MISCELÂNEA, Os Imortais, 1859

Os imortais

(lendas)

Texto-fonte:

Obra Completa, Machado de Assis,

Rio de Janeiro: Nova Aguilar, V.III, 1994.

Publicado originalmente em O Espelho, Rio de Janeiro, 18 e 25/09/1859.

I

O CAÇADOR DE HARZ

As lendas são a poesia
  do povo; elas correm de tribo em tribo, de lar em lar, como a história
  doméstica das idéias e dos fatos; como o pão bento da instrução familiar.

Entre essas lendas aparecem os contos
  populares dos imortais; em muitos povos há
    uma legenda de criaturas votadas à vida perpétua por uma fatalidade
  qualquer. Sabido é o mito do paganismo grego que mostrava Prometeu atado ao rochedo do Cáucaso em
    castigo de seu arrojo contra o céu, onde se
      guardavam as chaves da vida. Um abutre a
        rasgar-lhe as vísceras, o fígado a renascer à proporção que era devorado, e depois um Hércules, individualidade
          meio ideal, e meio verdadeira
  -- que o desata das correntes eternas -- tudo isto embeleza a
    arrojada concepção do grande povo da antiguidade.

Um apanhado ligeiro
  de algumas dessas lendas, vai o leitor contemplar diante de si. Começo por uma
    balada alemã; o povo alemão é o primeiro
      povo para essas concepções fantásticas, como um livro de seu compatriota Hoffmann. As margens do Reno são
        uma procissão continuada de tradições e de mitos, em que um espírito
    profundamente supersticioso se manifesta. É
      lá a verdadeira terra da fantasia.

Reza a
  tradição popular, que um cavalheiro daquelas regiões era doido pela
    caça a que se entregava de corpo e alma como o rei Carlos IX,
      que não tinha outro mérito além desse, exceto o de fazer matar huguenotes, doce emprego
        para um rei imbecil, como era.

Era pois o cavalheiro da lenda
  um caçador consumado, e tanto que fazia da caça o seu cuidado favorito, único,
    exclusivo. Esmolas? ele não as dava quando na estrada se lhe apresentava a mão
    descarnada do
      mendigo; curvo sobre o seu cavalo fogoso lá ia ele por montes e vales, como o furacão do inverno; tudo
        destruía, tudo derrubava, ao pobre lavrador que gastava tempo e vida nas suas
        messes; passava pela igreja como pela porta
          de uma taverna; nem lá entrava para
            orar -- ao menos pelo descanso de seus antepassados; o sino que chamava
        os fiéis à oração não chegava aos seus ouvidos ensurdecidos pelo som da corneta; era a raiva da caça. Deus cansou-se com aquela vida de destruição, e o feriu com sua
          mão providencial. O castigo caiu
            sobre a cabeça desse cavalheiro condenado a vagar pelas florestas das montanhas de Harz, envoltos
              ele, cavalo e monteiros no turbilhão de uma caça fantástica. Todas as noites o
              povo crê ouvir o caçador eterno com
                toda a sua comitiva em busca de vítimas
                  na floresta. Não é talvez mais que um efeito de imaginação esse rumor da montanha produzido pelo sopro de um
                    vento dominante nessa floresta; mas o
                      povo crê e não convém destruir as fábulas do povo.

Se é um fato,
  se é a demonstração de uma máxima, não podemos aqui discutir; eis aí a tradição
    que o engenho popular construiu, e a religião das lendas tem conservado.
      Há talvez aqui uma bela análise; talvez uma definição que se compadeça com os
        destinos do povo.
          Esse cultivo dos mitos não é, talvez, o aguardar laborioso das verdades eternas?

É o que não sabemos.

II

 O MARINHEIRO BATAVO

A lenda do caçador
  de Harz, narrada ligeiramente na primeira página desta revista hoffmânnica, é a
    lenda das montanhas; revela claramente o caráter do país das brumas, dos
    montes, e dos lagos.

A tradição batava fala de um marinheiro em suas
  fantasias de vida eterna. Aqui, como se vê, a
    asserção se conserva. Aquele caçador das
      montanhas fala da Alemanha em traços bem distintos. Cá é Holanda, isto é, a rainha do mar, o povo crestado ao
        sol do oceano; vem um marinheiro. O
          caráter dos dois países está bem definido; e o povo, sem querer, se revela com
          os seus atavios morais -- com a tradição de seus costumes.

Vamos porém à
  lenda batava. Fala a tradição de um capitão de navio que
    empreendera uma viagem às Índias orientais -- no alvorecer apenas do
      século XVII. Esta época tão recente dá talvez um caráter de veracidade ao mito do povo;
        entretanto, a narração continuada faz desaparecer do espírito essas apreensões de
          momento.

O capitão tomou sua
  tenda volante e foi pela estrada do mar, caminho do empório oriental que tanto
    agitava as cabeças do tempo. Era o ponto para o qual convergiam então todos os espíritos.
      Ele para
        lá caminhou agitado sobre o dorso oscilante do mar, e levado pelas asas violentas
          dos furacões marinhos.

Aproximava-se do
  cabo tormentoso, onde o mar parece abrir uma porta do inferno.
    Aí, levado pelas convulsões terríveis da água embravecida, pelo
      rebentar furioso da tempestade, naufragou. Só sobre os destroços de seu navio, Mário do
        mar, sobre ruínas de uma Cartago ambulante, tentou, com a pertinácia que
        caracteriza os filhos de sua pátria, atravessar aquele cabo tão celebrado nos
          verses de Camões. Debalde! quanto ele se aproximava do termo ansiado, um tufão violento
            arredava-o para trás, e ele, de novo, como Sísifo, lá ia rolar a pedra de
              uma intenção de ferro. Cem vezes o vento lhe burlava esforços
                mais que humanos. Não se aniquilou com isso -- Devo passar! e foi
                  tentar de novo esse atravessar do cabo. Mas desta vez uma praga lhe
                    entreabriu os lábios. -- Hei de passar agora ou levarei aqui até a consumação
                    dos tempos. -- Pois tenta, tenta até a consumação dos séculos.

Se era o Adamastor
  quem assim falava, não sei; mas a tradição, mais ortodoxa do que eu a esse
  respeito, deixa entrever de que era uma
    voz do céu que assim bradava, e não um aviso do mar.

Novo tufão arredou o pertinaz
  marinheiro; desde então crê o povo piedosamente que o capitão em questão lá
  está nessa labutação e que aí ficará até a consumação dos séculos.

Fala-se mesmo que alguns navegantes têm
  encontrado nessa altura do mar -- um navio
    fantasma dirigido por um homem, envolvidos ambos nas brumas de uma atmosfera pesada, caminhando em direção
  do cabo, para atravessá-lo, -- mas que um vento agita e sacode ambos para longe
  do desejado caminho. A física tem mesmo querido explicar esse fato asseverado por testemunhas, com as leis dos reflexos,
  -- mas o povo, ingênuo e sem fé das verdades, quer ao menos crer na fábula, e
  pouco apreço dá às demonstrações científicas.

Esta é a grande
  lenda do mar -- que respira largamente um delírio de serão marinho na amurada, alta
    noite. É o Sísifo moderno, o Sísifo do oceano, modelado sobre a idéia robusta e
    simples da lenda antiga. Sobre o mar, diz também uma tradição árabe, anda Elias
    ou Enoque, um desses
      profetas, mostrando e conduzindo os viandantes a Meca, como o outro
        o faz em terra. A ser verdade o mito oriental, não é muito sólido
          o caminho escolhido pelo grande vulto das Escrituras.

É opulenta de pensamento e de relevo a
  lenda batava, apesar de não ser original. Mas
    aí se mostra o grande povo; não quis a terra, que é a imensidade, como diz Lord Byron, quis o mar
      que é o infinito.
MISCELÂNEA, Queda que as mulheres têm  para os tolos, 1861

Queda que
as mulheres têm para os tolos

Texto-fonte:

Obra Completa, Machado de Assis,

Rio de Janeiro: Nova Aguilar, V.III, 1994.

Publicado originalmente em A Marmota, Rio de Janeiro, 19, 23, 26 e
  30/04 e 03/05/1861.

ADVERTÊNCIA

Este livro é curto, talvez devera sê-lo
  mais.

Desejo que ele
  agrade, como me sai das mãos; mas é com pesar que me vanglorio por esta obra.

Falar do amor das
  mulheres pelos tolos, não é arriscar ter por inimigas a maioria de um e outro sexo?

Diz-se que a
  matéria é rica e fecunda; eu acrescento que ela tem sido tratada por
    muitos. Se tenho, pois, a pretensão de ser breve, não tenho a de ser original.

Contento-me em
  repetir o que se disse antes de mim; minhas páginas conscienciosas são um resumo de
    muitos e valiosos escritos. Propriamente
      falando, é uma comparação científica, e eu obteria a mais doce recompensa de meus esforços, como dizem
        os eruditos, se inspirasse aos leitores a idéia de aprofundar um tão
    importante exemplo.

Quanto à
  imparcialidade que presidiu à redação deste trabalho, creio que ninguém a porá em dúvida.

Exalto os tolos sem
  rancor, e se critico os homens de espírito, é com um desinteresse, cuja extensão
    facilmente se compreenderá.

I

Il est des noeuds secrets, il est des sympathies.

Passa em julgado que as mulheres lêem
  de cadeira em matéria de fazendas, pérolas e
    rendas, e que, desde que adotam uma fita, deve-se crer que a essa
  escolha presidiram motivos plausíveis.

Partindo deste princípio, entraram os
  filósofos a indagar se elas mantinham o mesmo cuidado na escolha de um amante,
  ou de um marido.

Muitos duvidaram.

Alguns emitiram
  como axioma, que o que determinava as mulheres, neste ponto, não era, nem a razão,
    nem o amor, nem mesmo o capricho; que se um
      homem lhes agradava, era por se ter apresentado primeiro que os outros, e que
      sendo este substituído por outro, não tinha esse outro senão o mérito de
    ter chegado antes do terceiro.

Permaneceu por muito tempo este sistema
  irreverente.

Hoje, graças a Deus,
  a verdade se descobriu: veio a saber-se que as mulheres escolhem com pleno
    conhecimento do que fazem. Comparam,
      examinam, pesam, e só se decidem por um, depois de verificar nele a
    preciosa qualidade que procuram.

Essa qualidade é... a toleima!

II

Desde a mais
  remota antiguidade, sempre as mulheres tiveram a sua queda para os tolos.

Alcibíades,
  Sócrates e Platão foram sacrificados por elas aos presumidos do tempo.
    Turenne, La Rochefoucauld, Racine e Molière, foram traídos por suas amantes, que se
      entregaram a basbaques notórios. No século
        passado todas as boas fortunas foram reservadas aos pequenos abades.
      Estribadas nesses exemplos, as nossas contemporâneas continuaram a idolatrar
      os descendentes dos ídolos das suas avós.

Não é nosso fim
  censurar uma tendência, que parece invencível; o que queremos é motivá-la.

Por menos
  observador e menos experiente que seja, qualquer pessoa reconhece que a toleima é quase
    sempre um penhor de triunfo. Desgraçadamente ninguém pode por sua própria
    vontade gozar das vantagens da toleima. A
      toleima é mais do que uma superioridade ordinária: é um dom, é uma
    graça, é um selo divino.

'O tolo não se faz, nasce
  feito.'

Todavia, como o
  espírito e como o gênio, a toleima natural fortifica-se e estende-se
    pelo uso que se faz dela. É estacionária no pobre-diabo, que
      raramente pode aplicá-la; mas toma proporções desmarcadas nos homens a
        quem a fortuna, ou a posição social cedo leva à prática do
          mundo. Este concurso da toleima inata e da toleima adquirida é que produz a mais temível espécie de
            tolos, os tolos que o acadêmico Trublet chamou 'tolos completos, tolos
            integrais, tolos no apogeu da toleima.'

O tolo é abençoado do céu pelo
  fato de ser tolo, e é pelo fato de ser tolo, que lhe vem a certeza, de que, qualquer carreira
    que tome, há de
      chegar felizmente ao termo. Nunca solicita empregos, aceita-os em virtude do direito que
        lhe é próprio: Nominor leo. Ignora o que é ser corrido ou desdenhado;
        onde quer que chegue, é festejado
          como um conviva que se espera.

O que opor-lhe
  como obstáculo? É tão enérgico no choque, tão igual nos esforços
    e tão seguro no resultado! É rocha despegada, que rola, corre, salta
      e avança caminho por si, precipitada pela sua própria massa.

Sorri-lhe a fortuna
  particularmente ao pé das mulheres. Mulher alguma resistiu nunca a um tolo.
  Nenhum homem de espírito teve ainda impunemente um parvo como rival. Por quê?... Há
    necessidade de perguntar
      por quê? Em questão de amor, o paralelo a estabelecer entre o
        tolo e o homem de siso, não é para confusão do último?

III

Em matéria de amor, deixa-se o homem de
  espírito embalar por estranhas ilusões. As mulheres são para ele entes de mais
  elevada natureza que a sua, ou pelo menos
    ele empresta-lhes as próprias idéias, supõe-lhes um coração como o seu,
  imagina-as capazes, como ele, de
    generosidade, nobreza e grandeza. Imagina que para agradar-lhes é
  preciso ter qualidades acima do vulgar. Naturalmente tímido, exagera mais ao pé delas a sua insuficiência; o
    sentimento de que lhe falta muito,
      torna-o desconfiado, indeciso, atormentado. Respeitoso até à timidez,
  não ousa exprimir o seu amor em palavras; exala-o por meio de uma não
  interrompida série de meigos cuidados, ternos respeitos
    e atenções delicadas. Como nada quer à custa de uma indignidade, não se
  conserva continuamente ao pé daquela que ama, não
    a persegue, não a fatiga com a sua presença. Para interessá-la em suas
  mágoas, não toma ares sombrios e tristes; pelo contrário, esforça-se por ser sempre bom, afetuoso e alegre
    junto dela. Quando se retira da sua
      presença, é que mostra o que sofre, e derrama as suas lágrimas em
  segredo.

O tolo, porém, não
  tem desses escrúpulos. A intrépida opinião que ele tem de si próprio, o reveste de
    sangue frio e segurança.

Satisfeito de si, nada lhe paralisa a
  audácia. Mostra a todos que a ama, e solicita com instância provas de amor. Para
    fazer-se notar daquela
      que ama, importuna-a, acompanha-a nas ruas, vigia-a nas igrejas e espia-a
        nos espetáculos. Arma-lhe laços grosseiros. À mesa, oferece-lhe uma fruta para
        comerem ambos, ou passa-lhe misteriosamente, com muito jeito, um bilhete de amores. Aperta-lhe
          a mão a
            dançar e saca-lhe o ramalhete de flores no fim do baile. Numa noite de partida,
              diz-lhe dez vezes ao ouvido: 'Como é bela!', porquanto revela-lhe o instinto, que pela
                adulação é que se alcançam as mulheres, bem como se as perde, tal como acontece com os
                  reis. De resto, como nos
                    tolos tudo é superficial e exterior, não é o amor um acontecimento
                      que lhes mude a vida: continuam como antes a dissipá-la nos
                        jogos, nos salões e nos passeios.

IV

O amor, disse
  alguém, é uma jornada, cujo ponto de partida é o sentimento, e cujo termo inevitável a
    sensação. Se é isto verdade, o que há a fazer, é embelecer a estrada e chegar o mais
      tarde possível ao
        fim. Ora, quem melhor do que o homem de espírito sabe parolar à beira do caminho,
          parar c colher flores, sentar-se às sombras frescas, recitar
            aventuras e procurar desvios e delongas? Um caracol de cabelos mal
              arranjado, um cumprimento menos apressado que de costume, um som
                de voz discordante, uma palavra mal escolhida, tudo lhe é pretexto
                  para demorar os passos e prolongar os prazeres da viagem. Mas
                    quantas mulheres apreciam esses castos manejos, e compreendem o encanto dessas paradas
  à borda de uma veia límpida que reflete o céu? Elas querem amor, qualquer que seja
    a sua natureza, e o que o
      tolo lhes oferece é-lhes bastante, por mais insípido que seja.

V

O homem de espírito, quando chega a
  fazer-se amar, não goza de uma felicidade
    completa. Atemorizado com a sua ventura, trata antes de saber por que é feliz! Pergunta por que e como
  é amado; se, para uma amante, é ele
    uma necessidade, ou um passatempo; se ela cedeu a um amor invencível;
  enfim, se é ele amado por si mesmo. Cria ele
    próprio e com engenho as suas mágoas e cuidados; é como o Sibarita que, deitado
    em um leito de flores, sentia-se incomodado pela dobra de uma folha de rosa. Num olhar, numa palavra, num gesto,
  acha ele mil nuanças imperceptíveis, desde que se trata de interpretá-las
  contra si. Esquece os encômios que levemente o tocam, para lembrar-se somente de uma observação feita ao menor dos seus
  defeitos e que bastante o tortura. Mas, em compensação desses tormentos, há no seu amor tanto encanto e delícias!
    Como estuda, como extrai, como saboreia as volúpias mais fugitivas até a última essência! Como a sua sensibilidade especial sabe descobrir o encanto das
  criancices frívolas, dos invisíveis atrativos, dos nadas adoráveis!

O tolo é um amante sempre
  contente e tranqüilo. Tem tão robusta confiança nos seus predicados, que antes de ter provas, já
    mostra a certeza de ser amado. E assim deve ser. Em sua opinião faz uma grande honra à mulher a quem
      dedica os seus eflúvios. Não lhe deve felicidade; ele é que lha dá; e como tudo o leva a
        exagerar o benefício,
          não lhe vem à idéia de que se possa ter para com ele ingratidões. Assim, no
          meio das alegrias do amor, saboreia ainda a
            embriaguez da fatuidade. Mas como, em definitivo, é ele próprio o objeto de seu culto, depressa o tolo se aborrece, e
              como o amor para ele não é mais que um
                entretenimento que passa, os últimos favores, longe de o engrandecerem
            mais, desligam-no pela sociedade.

VI

O homem de
  espírito vê no amor um grande e sério negócio, ocupa-se dele como
    do mais grave interesse de sua vida, sem distração, nem reserva. Pode
      perder nele algumas das suas qualidades viris, mas é para crescer em abnegação,
        em dedicação, em bondade. Suporta tudo
          daquela que ama sem nada exigir dela. Quando ela atende a alguns dos seus
          votos, quando previne alguns dos seus desejos,
            longe de ensoberbecer-se, agradece com uma efusão mesclada de surpresa.
        Perdoa-lhe generosamente todos os males que lhe causa porque, muito orgulhoso
        para enraivecer-se ou lastimar-se, não sabe
          provocar, nem a piedade que enternece, nem o medo que faz calar. Oh! que inferno, se a má ventura lhe depara
            uma mulher bela e má, uma namoradeira
              fria de sentidos, ou uma moça de rabugice precoce!

Sofre então vivamente com a perfídia da mulher
  amada, mas desculpa-a pela fragilidade do
    sexo. A sua indulgência pode então conduzi-lo
  à degradação. Ele segue a olhos fechados o declive que o arrasta ao abismo, sem que a queixa, a ambição, a
    fortuna possam retê-lo.

O néscio escapa a estes perigos. Como não é ele quem ama, é
  ele quem domina. Para vencer uma
    mulher finge por alguns momentos o
      excesso de desespero e de paixão; mas isso não passa de um meio de guerra, tática de cerco para enganar e seduzir o
        inimigo. Logo depois recobra ele a tirania,
          e não a abdica mais. Para entreter-se nisso, tem o tolo o seu método, as suas
          regras, a sua linha de conduta.
  É indiscreto por princípio, porquanto divulgando os favores que recebe, compromete a que lhe concede e ao mesmo tempo afasta as rivalidades nascentes. É suscetível pela razão, cioso
    por cálculo, a fim de promover estes
      proveitosos amuos, que lhe servem, a seu grado, para conduzir a uma ruptura definitiva, ou para exigir um novo
    sacrifício. Mostra uma cruel indiferença, indicando pouca confiança nas provas de simpatia que lhe dão. Num
      baile, proibindo à sua amante de
        dançar, não faz caso dela, de propósito. Aflige-a com aparências de
    infidelidade, falta à hora marcada para se encontrarem, ou, depois de se ter feito esperar, vem, dando desculpas equívocas
    de sua demora. Hábil em semear a inquietação e o susto, faz-se obedecer à força de ser tirano, e acaba por inspirar uma afeição
    sincera à força de promovê-la.

VII

O homem de
  espírito, assustado com o vácuo imenso, que deixa no coração uma
    afeição que se perde, só rompe o laço que o prende à causa de
      dilacerações interiores.

Como bem se disse, sendo preciso um dia
  para conseguir, é preciso mil para se reconquistar.

Mesmo no momento em que volta
  a ser livre: quantas vezes um sorriso, um meneio de cabeça, uma maneira de puxar o
    vestido, ou de inclinar
      o chapelinho de sol, não o faz recair no seu antigo cativeiro!

De resto, a mulher, a quem ele
  tiver revelado o segredo do seu coração, ficará sempre para ele como ser à parte. Não a
    esquece nunca.

Morta, ou separado, nutre por
  aquela que a perdeu longas saudades. Perseguido pela lembrança que dela conserva,
    descobre muitas
      vezes que as outras mulheres por quem se apaixona só têm o mérito de se parecerem com
        ela. Dá-se ele então a comparações que o desvairam, que o irritam, que o põem fora de si,
          exigindo no seu
            trajar, no seu andar e até no seu falar alguma coisa que lhe recorde o seu implacável ideal.

E se é ele o abandonado, que de
  torturas que sofre!

Viver sem ser amado
  parece-lhe intolerável. Nada pode consolá-lo ou distraí-lo.

No caso de tornar a ver os sítios que
  foram testemunhas da sua felicidade, evoca à sua memória mil circunstâncias
  perseverantes e cruéis. Ali está a cerca
    cheirosa, cujos espinhos rasgaram o véu da infiel; aqui, o rio que a medrosa só ousava atravessar amparada pela sua mão; além está a alameda, cuja areia fina
      parece ter ainda o molde de seus ligeiros passos. Contempla na janela as
  longas e alvas cortinas, no
    peitoril os arbustos em flor, na relva a mesa, o banco, as cadeiras em que outrora se
      sentaram.

É possível que ela
  tenha mudado tão de repente? Pois não foi ainda ontem que de
    volta de um passeio ao bosque, lhe enxugou o suor da testa, e que se prendia em doce
      e estranho amplexo?...

Hoje, nem mais doçuras, nem
  mais apertos de mão, nem mais dessas horas ébrias em que todo o passado ficava
  esquecido! Ele está só, entregue a si mesmo, sem força, sem alvo: é o delírio
  do desespero.

O tolo está acima dessas misérias. Não
  o assusta um futuro prenhe de qualquer
    inquietação aflitiva. Sempre acobertado pela bandeira da inconstância,
  desfaz-se de uma amante sem luta, nem remorsos; utiliza uma traição para voar a novas aventuras. Para ele nada há de terrível em uma separação, porque nunca supõe
    que se possa colocar a vida numa vida alheia, e que fazendo-se um hábito
  dessa comunidade de existência, faz-se pouco
    novamente sofrer, quando ela tiver de quebrar-se.

Da mulher, que deixa de amar, ele só
  conserva o nome, como o veterano conserva o
    nome de uma batalha para glorificar-se, ajuntando-o ao número das suas
  campanhas.

VIII

Há uma época em
  que custa-se muito a amar. Tendo visto e estudado um pouco a mulher, adquire-se uma
    certa dureza que permite aproximar-se sem perigo das mais belas e sedutoras.
    Confessa-se sem rebuço a admiração que elas
      inspiram, mas é uma admiração de artista, um entusiasmo sem ternura. Além
    disso, ganha-se uma penetração cruel para
      ver, através de todos os artifícios de casquilha, o que vale a submissão
    que elas ostentam, a doçura que afetam, a ignorância que fingem. E prenda-se um
    homem nessas condições!

De ordinário, é
  entre trinta a trinta e cinco anos, que o coração do homem de
    espírito fecha-se assim à simpatia e começa a petrificar-se. É possível
      que nele tornem a aparecer os fogos da mocidade, e que ele venha a sentir um amor
        tão puro, tão fervente, tão ingênuo como nos frescos anos da adolescência;
        longe de ter perdido as perturbações, as
          apreensões, os transportes da alma amorosa, sente-os ele de novo com
        emoção mais profunda e dá-lhes um preço tanto mais elevado, quanto ele está certo
        de não os ver renascer.

Oh! então lastima-se o pobre
  insensato! Ei-lo obrigado a ajoelhar-se aos pés de uma mulher para quem é nada o mérito de
    caminhar pouco e
      pouco atrás de sua sombra, de fazer exercício em torno aos seus vestidos, de se extasiar diante de seus
        bordados, de lisonjear os seus enfeites. Ai,
          triste! esses longos suplícios o revoltam, e, Pigmalião desesperado, afasta-se de Galatéia, cujo
            amor se não pode reanimar.

Esses sintomas de idade são
  desconhecidos ao tolo, porquanto cada dia que
    passa não lhe faz achar no amor um bem mais caro, ou mais difícil a conquistar. Não tendo sido, nem
      melhorado, nem endurecido pelos reveses da vida, continuando a ver as
  mulheres com o mesmo olhar, exprime-lhes os seus
    amores com as mesmas lágrimas e os mesmos
      suspiros que lhes reserva para pintar os antigos tormentos. E como ele só
      exigiu sempre delas aparências de paixão, vem facilmente a persuadir-se que é amado. Longe de fugir, persevera
    e -- triunfa.

IX

O homem de espírito é o menos hábil para escrever a
  uma mulher.

Quando se arrisca a escrever uma carta,
  sente dificuldades incríveis. Desprezando o
    vasconço da galanteria, não sabe como se há de fazer entender. Quer ser
  reservado e parece frio; quer dizer o que espera e indica receio; confessa que
  nada tem para agradar, e é apanhado pela
    palavra. Comete o crime de não ser comum ou vulgar. As suas cartas saem do coração e não da cabeça; têm
      o estilo simples, claro e límpido, contendo apenas alguns detalhes
  tocantes. Mas é exatamente o que faz com que
    elas não sejam lidas, nem compreendidas. São cartas decentes, quando as
  pedem estúpidas.

O tolo é
  fortíssimo em correspondência amorosa, e tem consciência disso. Longe de recuar diante da
    remessa de uma carta, é muitas vezes por aí
      que ele começa. Tem uma coleção de cartas prontas para todos os graus de paixão. Alega nelas em
        linguagem brusca o ardor de sua
          chama; a cada palavra repete: meu
            anjo, eu vos adoro. As suas fórmulas são enfáticas e chatas; nada
    que indique uma personalidade. Não faz suspeitar
      excentricidade ou poesia; é quanto basta;
  é medíocre e ridículo, tanto melhor. Efetivamente o estranho que ler as suas missivas, nada tem a dizer; na
    mocidade o pai da menina escrevia assim; a própria menina não esperava
    outra coisa. Todos estão satisfeitos, até os amigos. Que querem mais?

X

Enfim, o homem de
  espírito, em vista do que é, inspira às mulheres uma secreta
    repulsa. Elas se admiram com o ver tímido, acanham-se com o ver delicado, humilham-se
      com vê-lo distinto.

Por muito que ele
  faça para descer até elas, nunca consegue fazê-las perder o
    acanhamento; choca-as, incomoda-as, e esse acanhamento, de que ele é causa, torna frias as
      conversações mais indiferentes, afasta a familiaridade e assusta a inclinação
      prestes a nascer.

Mas o tolo não
  atrapalha, nem ofusca as mulheres. Desde a primeira entrevista, ele as anima e
    fraterniza-se com elas. Eleva-se sem acanhamento nas conversas mais insulsas,
    palra e requebra-se como elas. Compreende-as
      e elas o compreendem. Longe de se sentirem deslocadas na sua companhia,
    elas a procuram, porque brilham nela. Podem diante dele absorver todos os
    assuntos e conversar sobre tudo, inocentemente, sem conseqüência. Na persuasão
    de que ele não pensa melhor, nem contrário a
      elas, auxiliam o triste, quando a idéia lhe falta, suprem-lhe a indigência. Como se fazem valer por ele, é justo que lhe paguem, e por isso consentem em ouvi-lo em
        tudo. Entregam-lhe assim os seus
          ouvidos, que é o caminho do seu coração, e um belo dia admiram-se de ter encontrado no amigo complacente um
    senhor imperioso!

XI

Compreende-se, por
  este curto esboço, como e quanto diferem os tolos e os homens
    de espírito nos seus meios de sedução. A conclusão final é, que os tolos triunfam, e
      os homens de espírito falham, resultado importante e deplorável, nesta matéria
      sobretudo.

XII

Depois de ter indagado as causas da
  felicidade dos tolos, e da desgraça dos
    homens de espírito: perderemos tempo precioso em acusar as mulheres? Não hesitamos em deitar as culpas
      sobre os homens de espírito, como fez o profundo Champcenets.

Por que não estudam os tolos, diz-lhes
  este autor, para conseguir imitá-los? Há de
    custar-vos muito fazer um tal papel: mas há proveito sem desar? E depois, quando assim sois a isso obrigado, visto como não vos dão outro meio de solução, querer
      subtrair o belo sexo a império dos
        tolos, descortinando-lhe a perversidade do seu gosto, é coisa em que ninguém
        deve pensar, é uma loucura; fora o mesmo que querer mudar a natureza, ou
  contrariar a fatalidade.

Porquanto, ficai sabendo, continua
  Champcenets, que as mulheres não são senhoras de si próprias; que nelas tudo é
  instinto ou temperamento, e que portanto elas não podem ser culpadas de suas
  preferências. Só respondemos pelo que praticamos com intenção e discernimento.
  Ora, qual delas pode dizer que predileção a impele, que paixão a obriga, que sentimento a faz ingrata, ou que vingança lhe dita
  as malignidades? Debalde procurareis delas tão cruel prodígio; nenhuma é cúmplice
  do mal que causa: a este respeito, o seu estouvamento atesta-lhes a candura.

Por que vos
  obstinais em pedir-lhes o que a Providência não lhes deu? Elas se apresentam belas,
    apetitosas e cegas: não vos basta isto? Querê-las com juízo, penetrantes e
    sensíveis, é não conhecê-las.

Procurai as
  mulheres nas mulheres, admirai-lhes a figura elegante e flexível,
    afagai-lhes os cabelos, beijai-lhes as mãos mimosas; mas tomai como um
      brinquedo o seu desdém, aceitai os seus ultrajes sem azedume, e às suas cóleras mostrai
        indiferença. Para conquistar esses entes frágeis
          e ligeiros, é preciso atordoá-los pelo rumor dos vossos louvores, pelo fasto do vosso vestuário, pela publicidade das vossas homenagens.

XIII

Sim, sim, é mister ousar tudo para com as mulheres.
MISCELÂNEA, Carta ao Sr. Bispo do RJ, 1862

Carta ao Sr. Bispo do Rio de
  Janeiro

Texto-fonte:

Obra Completa, Machado de Assis,

Rio de Janeiro: Nova Aguilar, V.III, 1994.

Publicado originalmente em Jornal
  do Povo, Rio de Janeiro, 18/04/1862.

Exma. Revma. Sr. -- No meio das práticas
  religiosas, a que as altas funções de prelado chamam hoje V. Exa., consinta que
  se possa ouvir o rogo, a queixa, a indignação, se não é duro o termo, de um
  cristão que é dos primeiros a admirar as raras e elevadas virtudes, que exornam
  a pessoa de V. Exa.

Não casual, senão premeditada e muito de propósito, é a coincidência
  desta carta com o dia de hoje. Escolhi, como próprio, o dia da mais solene
  comemoração da Igreja, para fazer chegar a V. Exa.algumas palavras sem atavios
  de polêmica, mas simplesmente nascidas do coração.

Estou afeito desde a infância a ouvir louvar as virtudes e
  os profundos conhecimentos de V. Exa. Estes verifiquei-os mais tarde pela
  leitura das obras, que aí correm por honra de nossa terra; as virtudes se as
  não apreciei de perto, creio nelas hoje como dantes, por serem contestes todos
  quantos têm a ventura de tratar de perto com V. Exa.

É fiado nisso que me dirijo francamente à nossa primeira
  autoridade eclesiástica.

Logo ao começar este período de penitência e contrição,
  que está a findar, quando a Igreja celebra a admirável história da redenção,
  apareceu nas colunas das folhas diárias da Corte um bem elaborado artigo,
  pedindo a supressão de certas práticas religiosas do nosso país, que por
  grotescas e ridículas, afetavam de algum modo a sublimidade de nossa religião.

Em muito boas razões se firmavam o articulista para provar
  que as procissões, derivando de usanças pagãs, não podiam continuar a ser
  sancionadas por uma religião que veio destruir os cultos da gentilidade.

Mas a quaresma passou e as procissões com ela, e ainda
  hoje, Exmo Sr., corre a população para assistir à que, sob a designação de Enterro
    do Senhor, vai percorrer esta noite as ruas da capital.

Não podem as almas verdadeiramente cristãs olhar para
  essas práticas sem tristeza e dor.

As conseqüências de tais usanças são de primeira intuição.
  Aos espíritos menos cultos, a idéia religiosa, despida do que tem mais elevado
  e místico, apresenta-se com as fórmulas mais materiais e mundanas. Aos que,
  menos rústicos, não tiveram, entretanto, bastante filosofia cristã para opor a
  esses espetáculos, a esses entibia-se a  fé, e o ceticismo invade o
  coração.

E V. Exa.não poderá contestar que a nossa sociedade está
  afetada do flagelo da indiferença. Há indiferença em todas as classes, e a
  indiferença, melhor do que eu sabe V. Exa, é o veneno sutil, que corrói fibra
  por fibra um corpo social.

Em vez de ensinar a religião pelo seu lado sublime, ou
  antes pela sua verdadeira e única face, é pelas cenas impróprias e
  improveitosas que a propagam. Os nossos ofícios e mais festividades estão longe
  de oferecer a majestade e a gravidade imponente do culto cristão. São festas de
  folga, enfeitadas e confeitadas, falando muito aos olhos e nada ao coração.

Neste hábito de tornar os ofícios divinos em provas de
  ostentação, as confrarias e irmandades, destinadas à celebração dos respectivos
  oragos, levam o fervor até uma luta, vergonhosa e indigna, de influências
  pecuniárias; cabe a vitória, à que melhor e mais pagãmente reveste a sua
  celebração. Lembrarei, entre outros fatos, a luta de duas ordens terceiras,
  hoje em tréguas, relativamente à procissão do dia de hoje. Nesse conflito só
  havia um fito -- a ostentação dos recursos e do gosto, e um resultado que não
  era para a religião, mas sim para as paixões e interesses terrestres.

Para esta situação deplorável, Exmo Sr., contribui
  imensamente o nosso clero. Sei que toco em chaga tremenda, mas V.
  Exa.reconhecerá sem dúvida que, mesmo errando, devo ser absolvido, atenta a
  pureza das intenções que levo no meu enunciado.

O nosso clero está longe de ser aquilo que pede a religião
  do cristianismo. Reservadas as exceções, o nosso sacerdote nada tem do caráter
  piedoso e nobre que convém aos ministros do crucificado.

E, a meu ver, não há religião que melhor possa contar bons
  e dignos levitas. Aqueles discípulos do filho de Deus, por promessa dele
  tornados pescadores de homens, deviam dar lugar a imitações severas e dignas;
  mas não é assim, Ex.mo Sr., não há aqui sacerdócio, há ofício
  rendoso, como tal considerado pelos que o exercem, e os que o exercem são o
  vício e a ignorância, feitas as pouquíssimas e honrosas exceções. Não serei
  exagerado se disser que o altar tornou-se balcão e o evangelho tabuleta. Em que
  pese a esses duplamente pecadores, é preciso que V. Exa.ouça estas verdades.

As queixas são constantes e clamorosas contra o clero; eu
  não faço mais que reuni-las e enunciá-las por escrito.

Fundam-se elas em fatos que, pela vulgaridade, não merecem
  menção. Merca-se no templo, Exmo. Sr., como se mercava outrora quando Cristo
  expeliu os profanadores dos sagrados lares; mas a certeza de que um novo Cristo
  não virá expeli-los, e a própria tibieza da fé nesses corações, anima-os e
  põe-lhes na alma a tranqüilidade e o pouco caso pelo futuro.

Esta situação é funesta para a fé, funesta para a
  sociedade. Se, como creio, a religião é uma grande força, não só social, senão
  também humana, não se pode contestar que por esse lado a nossa sociedade contém
  em seu seio poderosos elementos de dissolução.

Dobram, entre nós, as razões pelas quais o clero de todos
  os países católicos tem sido acusado.

No meio da indiferença e do ceticismo social, qual era o
  papel que cabia ao clero? Um: converter-se ao Evangelho e ganhar nas
  consciências o terreno perdido. Não acontecendo assim, as invectivas praticadas
  pela imoralidade clerical, longe de afrouxarem e diminuírem, crescem de
  número e de energia.

Com a situação atual de chefe da Igreja, V. Exa. compreende
  bem que triste resultado pode provir daqui.

Felizmente que a ignorância da maior parte dos nossos
  clérigos evita a organização de um partido clerical, que, com o pretexto de
  socorrer a Igreja nas suas tribulações temporais, venha lançar a perturbação
  nas consciências, nada adiantando à situação do supremo chefe católico.

Não sei se digo uma heresia, mas por esta vantagem acho
  que é de apreciar essa ignorância.

Dessa ignorância e dos maus costumes da falange
  eclesiástica é que nasce um poderoso auxílio ao estado do depreciamento da
  religião.

Proveniente dessa situação, a educação religiosa, dada no
  centro das famílias, não responde aos verdadeiros preceitos da fé. A religião é
  ensinada pela prática e como prática, e nunca pelo sentimento e como
  sentimento.

O indivíduo que se afaz desde a infância a essas fórmulas
  grotescas, se não tem por si a luz da filosofia, fica condenado para sempre a
  não compreender, e menos conceber, a verdadeira idéia religiosa.

E agora veja V. Exa. mais: há muito bom cristão que
  compara as nossas práticas católicas com as dos ritos dissidentes, e, para não
  mentir ao coração, dá preferência a estas por vê-las símplices, severas,
  graves, próprias do culto de Deus.

E realmente a diferença é considerável.

Note bem, Exmo. Sr., que eu me refiro somente às excrescências
  da nossa Igreja Católica, à prostituição do culto entre nós. Estou longe de
  condenar as práticas sérias. O que revolta é ver a materialização grotesca das
  coisas divinas, quando elas devem ter manifestação mais elevada, e, aplicando a
  bela expressão de São Paulo, estão escritas não com tinta, mas com o
    espírito de Deus vivo, não em tábuas de pedra, mas em tábuas de carne do
    coração.

O remédio a estes desregramentos da parte secular e
  eclesiástica empregada no culto da religião deve ser enérgico, posto que não se
  possa contar com resultados imediatos e definitivos.

Pôr um termo às velhas usanças dos tempos coloniais, e
  encaminhar o culto para melhores, para verdadeiras fórmulas; fazer praticar o
  ensino religioso como sentimento e como idéia, e moralizar o clero com as
  medidas convenientes, são, Exmo. Sr., necessidades urgentíssimas.

É grande o descrédito da religião, porque é grande o
  descrédito do clero. E V. Exa.deve saber que os maus intérpretes são nocivos
  aos dogmas mais santos.

Desacreditada a religião, abala-se essa grande base da
  moral, e onde irá parar esta sociedade?

Sei que V. Exa.se alguma coisa fizer no sentido de curar
  estas chagas, que não conhece, há de ver levantar-se em roda de si muitos
  inimigos, desses que devem-lhe ser pares no sofrimento e na glória. Mas V.
  Exa.é bastante cioso das coisas santas para olhar com desdém para as misérias
  eclesiásticas e levantar a sua consciência de sábio prelado acima dos
  interesses dos falsos ministros do altar.

V. Exa.receberá os protestos de minha veneração e me
  deitará a sua bênção.
ROMANCE, Casa Velha,1885

Carta à Redação da Imprensa Acadêmica

Texto-fonte:

Obra Completa, Machado de Assis,

Rio de Janeiro: Nova Aguilar, V.III, 1994.

Publicado originalmente na Imprensa
  acadêmica, Rio de Janeiro, 28/08/1864.

Corte,
  21 ago. 1864.

Meus
  bons amigos: -- Um cantinho em vosso jornal para responder duas palavras ao Sr.
  Sílvio-Silvis, folhetinista do Correio Paulistano, a respeito da minha
  comédia o Caminho da Porta.

Não
  é uma questão da susceptibilidade literária, é uma questão de probidade.

Está
  longe de mim a intenção de estranhar a liberdade da crítica, e ainda menos a de
  atribuir à minha comédia um merecimento de tal ordem que se lhe não possam
  fazer duas observações. Pelo contrário eu não ligo ao Caminho da Porta outro valor mais que o de um trabalho rapidamente escrito, como um ensaio para
  entrar no teatro.

Sendo
  assim, não me proponho a provar que haja na minha comédia -- verdade, razão e
    sentimento, cumprindo-me apenas declarar que eu não tive em vista comover
  os espectadores, como não pretendeu fazê-lo, salva a comparação, o autor da Escola
    das Mulheres.

Tampouco
  me ocuparei com a deplorável confusão que o Sr. Sílvio-Silvis faz entre a verdade e a verossimilhança; dizendo: 'Verdade não tem a peça que até é
    inverossímil.' -- Boileau, autor de uma arte poética que eu recomendo à
  atenção do Sílvio-Silvis, escreveu esta regra: Le vrai peut quelquefois
    n'être pas vraisemblable.

O
  que me obriga a tomar a pena é a insinuação do furto literário, que me
  parece fazer o Sr. Sílvio-Silvis, censura séria que não pode ser feita sem que
  se aduzam provas. Que a minha peça tenha uma fisionomia comum a muitas outras
  do mesmo gênero, e que, sob este ponto de vista, não possa pretender uma
  originalidade perfeita, isso acredito eu; mas que eu tenha copiado e assinado
  uma obra alheia, eis o que eu contesto e nego redondamente.

Se,
  por efeito de uma nova confusão, tão deplorável como a outra, o Sr.
  Sílvio-Silvis chama furto à circunstância a que aludi acima, fica o dito por
  não dito, sem que eu agradeça a novidade. Quintino Bocaiúva, com a sua frase
  culta e elevada, já me havia escrito: 'As tuas duas peças, modeladas ao
    gosto dos provérbios franceses, não revelam mais do que a maravilhosa
  aptidão do teu espírito, a própria riqueza do teu estilo.' E em outro
  lugar: 'O que te peço é que apresentes neste mesmo gênero algum trabalho
  mais sério, mais novo, mais original, mais completo."

É
  de crer que o Sr. Sílvio-Silvis se explique cabalmente no próximo folhetim.

Se
  eu insisto nesta exigência não é para me justificar perante os meus amigos,
  pessoais ou literários, porque esses, com certeza, julgam-me incapaz de
  uma má ação literária. Não é também para desarmar alguns inimigos que tenha
  aqui, apesar de muito obscuro, porque eu me importo mediocremente com o juízo
  desses senhores.

Insisto em consideração ao público em geral.

Não
  terminarei sem deixar consignado todo o meu reconhecimento pelo agasalho que a
  minha peça obteve da parte dos distintos acadêmicos e do público
  paulistano. Folgo de ver nos aplausos dos primeiros uma animação
  dos soldados da pena aos ensaios do recruta inexperiente.

Nesse
  conceito de aplausos lisonjeia-me ver figurar a Imprensa Acadêmica e,
  com ela, um dos seus mais amenos e talentosos folhetinistas.

Reitero,
  meus bons amigos, os protestos da minha estima e admiração.

Machado de Assis.
MISCELÂNEA, Pedro Luís, 1884

Pedro Luís

Texto-fonte:

Obra Completa, Machado de Assis,

Rio de Janeiro: Nova Aguilar, V.III, 1994.

Publicado originalmente
  em  A Ilustração
  ,
  Rio de Janeiro, no. 11, 05/10/1884.

Jornalista, poeta, deputado, administrador, ministro e
  homem da mais fina sociedade fluminense, pertencia este moço à geração que
  começou por 1860.

Chamava-se Pedro Luís Pereira de Sousa, e nasceu no
  município de Araruama, Província do Rio de Janeiro, a 15 de dezembro de 1839,
  filho do Comendador Luís Pereira de Sousa e de D. Maria Carlota de Viterbo e
  Sousa. Era formado em ciências sociais e jurídicas pela Faculdade de São Paulo.

Começou a vida política na folha de Flávio Farnese, a Atualidade, de colaboração com Lafayette
  Rodrigues Pereira, atualmente senador, e com Bernardo Guimarães, mavioso poeta
  mineiro, há pouco falecido. Ao mesmo tempo iniciou vida de advogado no
  escritório de F. Otaviano.

Essa primeira fase da vida de Pedro Luís dá vontade de ir
  longe.

A figura de Flávio Farnese surge debaixo da pena e incita
  a recompor com ela uma quadra inteira de fé e de entusiasmo liberal. Ao lado de
  Farnese, de Lafayette, de Pedro Luís, vieram outros nomes que, ou cresceram
  também, ou pararam de todo, por morte ou por outras causas. Sobre tal tempo é
  passado um quarto de século, o espaço de uma vida ou de um reinado. Olha-se
  para ele com saudade e com orgulho.

Conheci Pedro Luís na imprensa. Íamos ao Senado tomar nota
  dos debates, ele, Bernardo Guimarães e eu, cada qual para o seu jornal.
  Bernardo Guimarães era da geração anterior, companheiro de Álvares de Azevedo,
  mas realmente não tinha idade; não a teve nunca. A nota juvenil era nele a expressão
  de humor e do talento.

Nem Bernardo nem eu íamos para a milícia
  política; Pedro Luís, dentro de pouco foi eleito deputado pelo 2° distrito
  da Província do Rio de Janeiro com os conselheiros Manuel de Jesus Valdetaro e
  Eduardo de Andrade Pinto. A estréia de Pedro Luís na tribuna foi um grande
  sucesso do tempo, e está comemorada nos jornais com a justiça que merecia. Tratava-se
  de um projeto concedendo um pedaço de terra a um Padre Janrard, lazarista.
  Pedro Luís fez desse negócio insignificante uma batalha de eloqüência, e
  proferiu um discurso cheio de grande alento liberal. Surdiram-lhe em frente dois
  adversários respeitáveis: Monsenhor Pinto de Campos, que reunia aos sentimentos
  de conservador o caráter sacerdotal, e o Dr. Junqueira, atual senador: eram dois
  nomes feitos e tanto bastava a honrar o estreante orador.

As vicissitudes políticas fizeram-se sentir em breve.

Pedro Luís não foi reeleito na legislatura seguinte. Em
  1868, caída a situação liberal, o Conselheiro Otaviano tratou da fundação da Reforma,
  e convidou Pedro Luís, que ali trabalhou ao lado da fina flor do partido.

Então, como antes, cultivou as letras, deixando algumas
  composições notáveis, como 'Os Voluntários da Morte', 'Terribilis Dea', "Tiradentes'
  e 'Nunes Machado'. A primeira destas tinha sido recitada por ele
  mesmo, em uma casa da Rua da Quitanda, onde se reuniam alguns amigos e homens
  de letras; e foi uma revelação de primeira ordem. Recitada pouco depois no
  teatro e divulgada pela imprensa, correu o Império e atravessou o oceano, sendo
  reproduzida em Lisboa, donde o Visconde de Castilho escreveu ao poeta
  dizendo-lhe que essa ode era um rugido de leão.

Todas as demais composições tiveram o mesmo efeito. São,
  na verdade, cheias de grande vigor poético, raro calor e movimento lírico.

Não tardou que a política ativa o tomasse inteiramente. Em
  1877 subiu ao poder o Partido Liberal, e ele tornou à Câmara dos Deputados,
  representando a Província do Rio de Janeiro. A 28 de março de 1880, organizando
  o Sr. Senador Saraiva o seu ministério, confiou a Pedro Luís a pasta dos
  negócios estrangeiros, para a qual pareciam indicá-lo especialmente as qualidades
  pessoais. Nem ocupou somente essa pasta; foi sucessivamente ministro interino
  da marinha, do império e da agricultura.

No ministério da agricultura, que ele regeu duas vezes, e
  a segunda por morte do Conselheiro Buarque de Macedo, encontramo-nos os dois,
  trabalhando juntos, como em 1860, mas ele agora era ministro de Estado, e eu
  tão-somente oficial de gabinete. Cito esta circunstância para afirmar com o meu
  testemunho pessoal, que esse moço, suposto sibarita e indolente, era nada menos
  que um trabalhador ativo, zeloso do cargo e da pessoa; todos os que o
  praticaram de perto podem atestar isto mesmo. Deixou o seu nome ligado a muitos
  atos de administração interior ou de natureza diplomática.

Posta em execução a reforma eleitoral, obra do próprio
  ministério dele, o Conselheiro Pedro Luís, que então era ministro de duas
  pastas, não conseguiu ser eleito. Aceitou a derrota com o bom humor que lhe era
  próprio, embora tivesse de padecer na legítima ambição política; mas estava
  moço e forte, e a derrota era das que laureiam. Não ter algumas centenas de
  votos é apenas não dispor da confiança de outras tantas pessoas, coisa que não
  prejulga nada. O desdouro seria cair mal, e ele caiu com gentileza.

Pouco tempo depois foi nomeado presidente da Província da
  Bahia, donde voltou enfermo, com a morte
  em si. Na Bahia
  deixou
  verdadeiras saudades; era estimado de toda a gente, respeitado e benquisto.

O organismo, porém, começou a deperecer, e o repouso e
  tratamento tornaram-se-lhe indispensáveis; alcançou a demissão do cargo e
  regressou à vida particular.

Faleceu na sua fazenda da Barra Mansa, às 4 horas da
  madrugada do dia 16 de julho do corrente ano de 1884.

Era casado com D. Amélia Valim Pereira de Sousa, filha do Comendador
  Manuel de Aguiar Valim, fazendeiro do município de Bananal, e chefe ali do
  Partido Conservador. Um dos jornais do Rio de Janeiro mencionou esta
  circunstância:

Tal era a amenidade do caráter
  de Pedro Luís, que, a despeito de suas opiniões políticas, seu sogro o prezava
  e distinguia muito, assim como outros muitos fazendeiros importantes daquele
  município, sem distinção de partido.

Ninguém que o praticou intimamente deixou de trazer a
  impressão de uma verdadeira personalidade, podendo acrescentar-se que ele não
  deu tudo que era de esperar do seu talento, e que valia ainda mais do que a sua
  reputação.

Posto que um tanto cético, era sensível, profundamente
  sensível;  tinha instrução variada, gosto fino e puro, nada trivial nem
  chocho; era cheio de bons ditos, e observador como raros.
MISCELÂNEA, A Morte de Francisco Otaviano, 1889

  A morte de Francisco Otaviano

  Texto-fonte:

  Obra Completa, Machado de Assis,

  Rio de Janeiro: Nova Aguilar, V.III, 1994.

  Publicado originalmente em Gazeta de Notícias, Rio de Janeiro,
    29/05/1889.

  Morreu um homem. Homem pelo que sofreu; ele mesmo o
    definiu, em belos versos, quando disse que passar pela vida sem padecer, era
    ser apenas um espectro de homem, não era ser homem. Raros terão padecido mais;
    nenhum com resignação maior. Homem ainda pelo complexo de qualidades superiores
    de alma e de espírito, de sentimentos e de raciocínio, raros e fortes, tais que
    o aparelharam para a luta, que o fizeram artista e político, mestre da pena
    elegante e vibrante. Vous êtes un homme, monsieur Goethe, foi a saudação
    de Napoleão ao criador do Fausto. E o
    nosso Otaviano, que não trocara a alma pela juventude, como o herói alemão, mas
    que a trouxera sempre verde, a despeito da dor cruel que o roía, que não
    desaprendera na alegria boa e fecunda, nem a faculdade de amar, de admirar e de
    crer, que adorava a pátria como a arte, o nosso Otaviano era deveras um homem.
    A melhor homenagem àquele egrégio espírito é a tristeza dos seus adversários.
MISCELÂNEA, Secretaria de Agricultura, 1890

Secretaria da Agricultura

Texto-fonte:

Obra Completa, Machado de Assis,

Rio de Janeiro: Nova Aguilar, V.III, 1994.

Publicado originalmente em Gazeta de Notícias, Rio de Janeiro, 11/09/1890.

O Sr. Dr. João Brígido escreveu no Libertador do Ceará, de 20 do mês findo, um artigo, a que é mister
  dar alguma resposta. Não recebi a folha, mas várias pessoas a receberam,
  naturalmente o artigo marcado, como está no exemplar que um amigo me fez chegar
  às mãos. Este sistema não é novo, mas é útil; é o que se pode chamar uma carta
  anônima assinada.

Trata-se das minas da Viçosa. O Sr. João Brígido é
  advogado de Antônio Rodrigues Carneiro, que contende com o Barão de Ibiapaba.
  De duas petições deste há certidões, uma do Sr. Barão de Guimarães, meu respeitável
  antecessor, datada de 9 de janeiro de 1889, e outra  minha, datada de
  18 de maio. Pouco depois de expedida a segunda, escreveu-me o Sr. Dr. João
  Brígido, dizendo que a certidão de janeiro dava as duas petições assinadas pelo
  Sr. Conselheiro Tristão de Alencar Araripe, como procurador, e a de maio pelo
  Dr. Artur de Alencar Araripe, filho daquele cidadão.Concluía assim:

Uma das duas certidões, portanto, há de não ser verdadeira,
  e dá-se o caso de ter sido induzido em erro, ou V. ou o Sr. Barão de Guimarães,
  pelo oficial que extraiu uma das duas certidões. Trazendo este fato ao
  conhecimento de V., cuja probidade folgo de reconhecer, peço-lhe a explicação
  que julgar razoável, e sendo preciso me obrigo a produzir os dois documentos
  que estão a se desmentirem.

Respondi que, tendo verificado nas petições aludidas que a
  assinatura era justamente a do Dr. Artur de Alencar Araripe, não podia
  suspeitar do oficial que extraiu a certidão; acrescentei que o empregado que
  extraíra a primeira já não estava na secretaria, e concluí que não podia
  adiantar mais nada.

Contentou-se o Sr. Dr. João Brígido com a resposta; tanto
  que, chegando do Ceará, para tratar da questão das minas, veio ter comigo, e
  falou-me, não uma, nem duas, mas muitas vezes, e sempre o achei cortês e
  afável. Ouvi-lhe a história do litígio da Viçosa, sobre a qual me deu vários
  folhetos. Pediu-me umas certidões; e dizendo-lhe o Sr. Dr. Tomás Cochrane,
  chefe da seção por onde corre a questão, que as certidões só podiam ser dadas
  depois que os papéis baixassem do gabinete do sr. ministro, aceitou a resposta
  naturalmente, sem fazer nenhuma objeção, que seria escusada. Ao retirar-se para
  o Ceará, veio despedir-se, sem ressentimento, menos ainda indignação.

Eis aparece agora o artigo do Libertador, em que o
  Sr. Dr. João Brígido me acusa pela carta que lhe escrevi, há um ano, pela
  demora das certidões, diz que os créditos da secretaria desceram tanto, no regímen
  anterior, que muitos ministros saíram com reputação prejudicada;
  e, finalmente, escreve isto: que eu, ao passo que lhe guardava sigilo
  inviolável acerca das conclusões do meu parecer, não o guardava para o
  plutocrata, que, pelo vapor de 30 de junho ou outro, assegurara que o meu
  parecer era a seu favor.

Não sei o que assegurou o Sr. Barão de Ibiapaba, a quem só
  de vista conheço. Desde, porém, que eu afirmo que jamais confiei a ninguém,
  sobre nenhum negócio da secretaria, a minha opinião dada ou por dar nos papéis
  que examino -- e desafio a que alguém me diga o contrário -- creio responder suficientemente
  ao artigo do Sr. Dr. João Brígido.

Plutocrata exprime bem a insinuação maliciosa do Sr. Dr. João
  Brígido; e o processo de Filipe de Macedônia, frase empregada no mesmo
  período, ainda melhor exprime o seu pensamento. Eu sou mais moderado; faço ao
  Sr. Dr. João Brígido a justiça de crer que em tudo o que escreveu contra mim
  não teve a menor convicção.
MISCELÂNEA, A paixão de Jesus, 1904

A Paixão de Jesus

Texto-fonte:

Obra Completa de Machado de Assis,

Rio de Janeiro: Nova Aguilar, V. III, 1994.

Publicado originalmente no Jornal do Comércio, Rio de Janeiro, 01/04/1904.

Quem relê neste dia os evangelistas, por mais que os traga
  no coração ou de memória, acha uma comoção nova na tragédia do Calvário. A
  tragédia é velha; os lances que a compõem passaram, desde a prisão de Jesus até
  a condenação judaica e a sanção romana; as horas daquele dia acabaram com a
  noite de sexta-feira, mas a comoção fica sempre nova; por mais que os séculos
  se tenham acumulado sobre tais livros. A causa, independente da fé que acende o
  coração dos homens, bem se pode dizer de duas ordens.

Não é preciso falar de uma. A história daqueles que, pelos
  tempos adiante, vieram confessando a Jesus, padecendo e morrendo por Ele, e o
  grande espírito soprado do Evangelho ao mundo antigo, a força da doutrina, a
  fortaleza da crença, a extensão dos sacrifícios, a obra dos místicos, tudo se
  acumula naturalmente diante dos olhos, como efeito daquelas páginas primitivas.
  Não menos surge à vista o furor dos que combateram, pelos séculos fora, as
  máximas cristãs ouvidas, escritas e guardadas, alguma vez esquecidas, outras
  desentendidas, mas acabando sempre por animar as gerações fiéis. Tudo isso,
  porém, que será a história ulterior, é neste dia dominado pela simples narração
  evangélica.

A narração basta. Já lá vai a entrada de Jesus em
  Jerusalém, escolhida para o drama da paixão. A carreira estava acabada. Os
  ensinamentos do jovem profeta corriam as cidades e as aldeias, e todos se
  podiam dizer compendiados naquele sermão da montanha, que, por palavras simples
  e chãs, exprimia uma doutrina moral nova, a humildade e a resignação, o perdão
  das injúrias, o amor dos inimigos, a prece pelo que calunia e persegue, a
  esmola às escondidas, a oração secreta. Nessa prédica da montanha a lei e os
  profetas são confessados, mas a reforma é proclamada aos ventos da terra. Nela
  está a promessa do benefício aos que padecem, a consolação aos que choram, a
  justiça aos que dela tiverem fome e sede. Jerusalém destina-se a vê-lo morrer.
  Foi logo à entrada, quando gente do povo correu a receber Jesus, juncando o
  chão de palmas e ramos e aclamando o nome daquele que lhe vinha trazer a
  boa-nova, foi desde logo que os escribas e fariseus cuidaram de lhe dar
  perseguição e morte, não o fazendo sem demora, por medo do povo que recebia a
  Jesus com hosanas de amor e de alegria.

Jesus reatou então os seus atos e parábolas, mostrando o
  que era e o que trazia no coração. Os fariseus viram que ele expelia do templo
  os que lá vendiam e compravam, e ouviram que pregava no templo ou fora dele a
  doutrina com que vinha extirpar os pecados da terra. Alguma vez as imprecações
  que lhe saíam da boca, eram contra eles próprios: "Ai de vós, escribas e
  fariseus hipócritas, porque devorais as casas das viúvas, fazendo longas
  orações..." -- "Ai de vós, escribas e fariseus, porque alimpais o que está por
  fora do copo e do prato, e por dentro estais cheios de rapinas e de
  imundícies..." -- "Ai de vós, escribas e fariseus hipócritas, porque rodeais o
  mar e a terra por fazerdes um prosélito, e depois de o terdes feito, o fazeis
  em dobro mais digno do inferno do que vós". Era assim que bradava contra os que
  já dali tinham saído alguma vez, a outras partes, a fim de o enganar e enlear e
  ouviram que ele os penetrava e respondia com o que era acertado e cabido. As
  imprecações seguiram assim muitas e ásperas, mas de envolta com elas a alma boa
  e pura de Jesus voltava àquela doce e familiar metáfora contra a cidade de
  Jerusalém: "Jerusalém, que matas os profetas e apedrejas os que te são
  enviados, quantas vezes quis eu ajuntar teus filhos, do modo que uma galinha
  recolhe debaixo das asas os seus pintos, e tu não o quiseste!"

A diferença que vai desta fala grave e dura àquele sermão
  da montanha,
  em que Jesus
  incluiu a primeira e ingênua oração da futura igreja, claramente mostra o
  desespero do jovem profeta de Nazaré. Não havia esperar de homens que a tal
  ponto abusavam do templo e da lei, e, em nome de ambos, afivelavam a máscara de
  piedade para atrair os que buscavam as doutrinas antigas de Israel. Sabendo que
  tinha de morrer às mãos deles, não lhes quis certamente negar o perdão que
  viessem a merecer, mas condenar neles a obra da iniqüidade e da perdição. Todo
  o mal recente de Israel estava nos que se davam falsamente por defensores do
  bem antigo.

A comoção nova que achamos na narração evangélica abrange
  o espaço contado da ceia à morte de Jesus. Judeus futuros, ainda de hoje, ao
  passo que negam a culpa da sua raça, confessam não poder ler sem mágoa essa
  página sombria. Em verdade, a melancolia do drama é grande, não menor que a do
  próprio Cristo, quando declara ter a alma mortalmente triste. Era já depois da
  ceia, naquele horto de Gethsemani, a sós com Pedro e mais dois, enquanto os
  outros discípulos dormiam, foi ali que ele confessou aquela profunda aflição.
  Tinha já predito a proximidade da morte. A aversão dos escribas e fariseus,
  indo a crescer com o poder moral do Nazareno, punha em ação o desejo de o levar
  ao julgamento e ao suplício, e cumprir assim o prenúncio do jovem Mestre. Tudo
  foi realizado: a noite não acabou sem que, pela traição de Iscariotes, Jesus
  fosse levado à casa de Anás e Caifás e, pela negação de Pedro, se visse
  abandonado dos seus amigos. Ele predissera os dois atos, que um pagou pelo
  suicídio e o outro pelas lágrimas do arrependimento.

Talvez ambos pudessem ser dispensados, não menos o
  primeiro que o segundo, por mais que o grupo dos discípulos escondesse o Mestre
  aos olhos dos inimigos. Se assim fosse, o suplício seria igualmente certo, mas
  a tragédia divina não teria aquela nota humana. Nem tudo é lealdade, nem tudo é
  resistência na mesma família.

A parte humana nasceu ainda, não já naqueles que deviam
  amor a Jesus, se não nos que o perseguiam; tal foi esse processo de poucas
  horas. Jesus ouviu o interrogatório dos seus atos religiosos e políticos. Era
  acusado de querer destruir a lei de Moisés e não aceitar a dominação romana,
  fazendo-se Rei dos Judeus. "Mestre, devemos pagar o imposto a César?",
  tinham-lhe perguntado antes, para arrastá-lo a alguma palavra de rebelião. A
  resposta (uma de tantas palavras que passaram daqueles livros às línguas dos
  homens) foi que era preciso dar a César o que era de César e a Deus o que era
  de Deus. Caifás e o Conselho acabaram pela condenação; para o crime político e
  para a pena de morte era preciso Pilatos. Segundo o sacerdote da lei, era
  preciso que um homem morresse pelo povo.

Pilatos foi ainda a nota humana, e acaso mais humana que
  todas. Esse magistrado romano, que, depois de interrogar a Cristo, não lhe acha
  delito nenhum; que, ainda querendo salvá-lo da morte, pensa em soltá-lo pelo
  direito que lhe cabia em tal ocasião, mas consulta ao povo, e ouve deste que
  solte Barrabás, e condene a Jesus; que obedece ao clamor público, e faz a única
  ressalva de lavar as mãos inocentes de tal sangue; esse homem não finge sequer
  a convicção. A consciência brada contra o crime que lhe querem impor, mas a
  fraqueza cede aos que lho pedem, e entrega o acusado à morte.

A morte, fecho da Paixão, termo de uma vida breve e cheia,
  foi cercada de todos os elementos que a podiam fazer mais trágica. O riso deu
  as mãos à ferocidade, e o açoite alternou com a coroa de espinhos. Fizeram do
  profeta um rei de praça, com a púrpura aos ombros e a vara na mão. Vieram
  injúrias por atos e palavras, agravação do suplício dado entre dois ladrões;
  mas ainda nos falta alguma coisa para completar a parte humana daquela cena
  última.

As mulheres vieram rodear o instrumento do suplício. Com
  outro ânimo que faltou alguma vez aos homens, elas trouxeram a consolação e a
  paciência aos pés do crucificado. Nenhum egoísmo as conservou longe, nenhum
  tremor as fez estremecer de susto. A piedade era como alma nova incutida
  naqueles corpos feitos para ela. Com os olhos nos derradeiros lampejos de vida,
  que estavam a sair daquele corpo, aguardavam que este fosse amortalhado e sepultado
  para lhe darem os bálsamos e os aromas.

Tal foi a última nota humana, docemente humana, que
  completou o drama da estreita Jerusalém. Ela, e o mais que se passou entre a
  noite de um dia e a tarde de outro completaram o prefácio dos tempos. A doutrina
  produzirá os seus efeitos, a história será deduzida de uma lei, superior ao
  conselho dos homens. Quando nada houvesse ou nenhuma fosse, a simples crise da
  Paixão era de sobra para dar uma comoção nova aos que lêem neste dia os
  evangelistas.
MISCELÂNEA, Gonçalves Dias, 1906

Gonçalves Dias

Texto-Fonte:

Obra Completa de Machado de Assis,

Rio de Janeiro: Nova
Aguilar, vol. II, 1994.

Publicado originalmente
em Relíquias de Casa Velha, Editora Garnier, Rio de Janeiro, 1906.

Discurso lido no Passeio
Público, ao

inaugurar-se o busto de
Gonçalves Dias.

Sr. Prefeito do
Distrito Federal,

A comissão que tomou a
si erguer este monumento, incumbiu-me, como presidente da Academia Brasileira,
de o entregar a V. Ex.ª, como representante da cidade. O encargo é não somente
honroso, mas particularmente agradável à Academia e a mim.

Se eu houvesse de dizer
tudo o que este busto exprime para nós, faria um discurso, e é justamente o que
os autores da homenagem não devem querer neste momento. Conta Renan que, uma
hora antes dos funerais de George Sand, quando alguns cogitavam no que convinha
proferir à beira da sepultura, ouviu-se no parque da defunta cantar um
rouxinol. Ah! eis o verdadeiro discurso! disseram eles consigo. O mesmo seria
aqui, se cantasse um sabiá. A ave do nosso grande poeta seria o melhor discurso
da ocasião. Ela repetiria à alma de todos aquela canção do exílio que ensinou
aos ouvidos da antiga mãe-pátria uma lição nova da língua de Camões. Não
importa! A canção está em todos nós, com os outros cantos que ele veio
espalhando pela vida e pelo mundo, e o som dos golpes de Itajubá, a piedade de
I-Juca-Pirama, os suspiros de Coema, tudo o que os mais velhos ouviram na
mocidade, depois os mais jovens, e daqui em diante ouvirão outros e outros,
enquanto a língua que falamos for a língua dos nossos destinos.

Dizem que os cariocas
somos pouco dados aos jardins públicos. Talvez este busto emende o costume;
mas, supondo que não, nem por isso perderão os que só vierem contemplar aquela
fronte que meditou páginas tão magníficas. A solidão e o silêncio são asas
robustas para os surtos do espírito. Quem vier a este canto do jardim, entre o
mar e a rua, achará o que se encontra nas capelas solitárias, uma voz interior,
e dirá pelo rosário da memória as preces em verso que ele compôs e ensinou aos
seus compatrícios.

E desde já ficam as
duas obras juntas. Uma responderá pela outra. Nem V. Ex.ª, nem os seus
sucessores consentirão que se destrua este abrigo de folhas verdes, ou se
arranque daqui esse monumento de arte. Se alguém propuser arrasar um e mudar
outro, para trazer utilidade ao terreno, por meio de uma avenida, ou coisa
equivalente, o Prefeito recusará a concessão, dizendo que este jardim,
conservado por diversos regímens, está agora consagrado pela poesia, que é um
regímen só, universal, comum e perpétuo. Também pode declarar que a veneração
dos seus grandes homens é uma virtude das cidades. E isto farão os Prefeitos de
todos os partidos, sem agravo do seu próprio, porque o poeta que ora celebramos,
fiel à vocação, não teve outro partido que o de cantar maravilhosamente.

Demais, se o caso for
de utilidade, V. Ex.ª e os seus sucessores acharão aqui o mais útil remédio às
agruras administrativas. Este busto consolará do trabalho acerbo e ingrato; ele
dirá que há também uma prefeitura do espírito, cujo exercício não pede mais que
o mudo bronze e a capacidade de ser ouvido no seu eterno silêncio. E repetirá a
todos o nome de V. Ex.ª, que o recebeu e o dos outros que porventura vierem
contemplá-lo. Também aqui vinha, há muitos anos, desenfadar-se da véspera, sem
outro encargo nem magistratura, que os seus livros, o autor de Iracema.
Se já estivesse aqui este busto, ele se consolaria da vida com a memória, e do
tempo com a perenidade. Mas então só existiam as árvores. Bernardelli, que
tinha de fundir o bronze de ambos, não povoara ainda as nossas praças com
outras obras de artista ilustre. Olavo Bilac, que promoveu a subscrição de
senhoras a que se deve esta obra, não afinara ainda pela lira de Gonçalves Dias
a sua lira deliciosa.

Aqui fica entregue o
monumento a V. Ex.ª, Sr. Prefeito, aqui onde ele deve estar, como outro exemplo
da nossa unidade, ligando a pátria inteira no mesmo ponto em que a história,
melhor que leis, pôs a cabeça da nação perto daquele gigante de pedras que o
grande poeta cantou em versos másculos.
MISCELÂNEA, A Estátua de José de Alencar,1906

A Estátua de José de
Alencar

Texto-fonte:

Obra Completa, Machado de Assis,

Rio de Janeiro: Nova
Aguilar, V.II, 1994.

Publicado originalmente em Páginas Recolhidas, Rio de Janeiro: Editora Garnier, 1906.

Discurso proferido na
cerimônia do lançamento

da primeira pedra da
estátua de José de Alencar

Senhores,

Tenho ainda presente a essa em que, por algumas
horas últimas, pousou o corpo de José de Alencar. Creio que jamais o espetáculo
da morte me fez tão singular impressão. Quando entrei na adolescência, fulgiam
os primeiros raios daquele grande engenho; vi-os depois em tanta cópia e com
tal esplendor que eram já um sol, quando entrei na mocidade. Gonçalves Dias e
os homens do seu tempo estavam feitos; Álvares de Azevedo, cujo livro era a boa-nova
dos poetas, falecera antes de revelado ao mundo. Todos eles influíam
profundamente no ânimo juvenil que apenas balbuciava alguma coisa; mas a ação
crescente de Alencar dominava as outras. A sensação que recebi no primeiro
encontro pessoal com ele foi extraordinária; creio ainda agora que não lhe
disse nada, contentando-me de fitá-lo com os olhos assombrados do menino Heine
ao ver passar Napoleão. A fascinação não diminuiu com o trato do homem e do
artista. Daí o espanto da morte. Não podia crer que o autor de tanta vida
estivesse ali, dentro de um féretro, mudo e inábil por todos os tempos dos
tempos. Mas o mistério e a realidade impunham-se; não havia mais que enterrá-lo
e ir conversá-lo em seus livros.

Hoje, senhores, assistimos ao início de outro
monumento, este agora de vida, destinado a dar à cidade, à pátria e ao mundo a
imagem daquele que um dia acompanhamos ao cemitério. Volveram anos; volveram
coisas; mas a consciência humana diz-nos que, no meio das obras e dos tempos
fugidios, subsiste a flor da poesia, ao passo que a consciência nacional nos
mostra na pessoa do grande escritor o robusto e vivaz representante da
literatura brasileira.

Não é aqui o lugar adequado à narração da carreira
do autor de Iracema. Todos vós sabeis que foi rápida, brilhante e cheia;
podemos dizer que ele saiu da Academia para a celebridade. Quem o lê agora, em
dias e horas de escolha, e nos livros que mais lhe aprazem, não tem idéia da
fecundidade extraordinária que revelou tão depressa entrou na vida. Desde logo pôs
mãos à crônica, ao romance, à crítica e ao teatro, dando a todas essas formas
do pensamento um cunho particular e desconhecido. No romance que foi a sua
forma por excelência, a primeira narrativa, curta e simples, mal se espaçou da
segunda e da terceira. Em três saltos estava o Guarani diante de nós; e
daí veio a sucessão crescente de força, de esplendor, de variedade. O espírito
de Alencar percorreu as diversas partes de nossa terra, o norte e o sul, a
cidade e o sertão, a mata e o pampa, fixando-as em suas páginas, compondo assim
com as diferenças da vida, das zonas e dos tempos a unidade nacional da sua
obra.

Nenhum escritor teve em mais alto grau a alma
brasileira. E não é só porque houvesse tratado assuntos nossos. Há um modo de
ver e de sentir, que dá a nota íntima da nacionalidade, independente da face
externa das coisas. O mais francês dos trágicos franceses é Racine, que só fez
falar a antigos. Schiller é sempre alemão, quando recompõe Filipe II e Joana
d'Arc. O nosso Alencar juntava a esse dom a natureza dos assuntos tirados da
vida ambiente e da história local. Outros o fizeram também; mas a expressão do
seu gênio era mais vigorosa e mais íntima. A imaginação que sobrepujava nele o
espírito de análise, dava a tudo o calor dos trópicos e as galas viçosas de
nossa terra. O talento descritivo, a riqueza, o mimo e a originalidade do
estilo completavam a sua fisionomia literária.

Não lembro aqui as letras políticas, os dias de
governo e de tribuna. Toda essa parte de Alencar fica para a biografia. A
glória contenta-se da outra parte. A política era incompatível com ele, alma
solitária. A disciplina dos partidos e a natural sujeição dos homens às
necessidades e interesses comuns não podiam ser aceitas a um espírito que em
outra esfera dispunha da soberania e da liberdade. Primeiro em Atenas, era-lhe
difícil ser segundo ou terceiro em Roma. Quando um ilustre homem de Estado respondendo a Alencar, já então apeado do Governo, comparou a carreira política à
do soldado, que tem de passar pelos serviços ínfimos e ganhar os postos
gradualmente, dando-se a si mesmo como exemplo dessa lei, usou de uma imagem
feliz e verdadeira, mas ininteligível para o autor das Minas de Prata.
Um ponto há que notar, entretanto, naquele curto estádio político. O autor do Gaúcho
carecia das qualidades necessárias à tribuna, mas quis ser orador, e foi
orador. Sabemos que se bateu galhardamente com muitas das primeiras vozes do
parlamento.

Desenganado dos homens e das coisas, Alencar volveu
de todo às suas queridas letras. As letras são boas amigas; não lhe fizeram
esquecer inteiramente as amarguras, é certo; senti-lhe mais de uma vez a alma
enojada e abatida. Mas a arte, que é a liberdade, era a força medicatriz do seu
espírito. Enquanto a imaginação inventava, compunha e polia novas obras, a
contemplação mental ia vencendo as tristezas do coração, e o misantropo amava
os homens.

Agora que os anos vão passando sobre o óbito do
escritor, é justo perpetuá-lo, pela mão do nosso ilustre estatuário nacional.
Concluindo o livro de Iracema, escreveu Alencar esta palavra melancólica:
'A jandaia cantava ainda no olho do coqueiro, mas não repetia já o mavioso
nome de Iracema. Tudo passa sobre a terra'. Senhores, a filosofia
do livro não podia ser outra, mas a posteridade é aquela jandaia que não deixa
o coqueiro, e que ao contrário da que emudeceu na novela, repete e repetirá o
nome da linda tabajara e do seu imortal autor. Nem tudo passa sobre a terra.
